ZUSAMMENFASSUNG

Vor rund 25 Jahren endete das SUPRENUM-Projekt. Ziel dieses großen, vom Forschungsministerium geförderten deutschen Projekts war die
Entwicklung eines parallelen SUPer-REchners, insbesondere für große NUMerische Anwendungen. In einer gemeinsamen Initiative von Forschungszentren, 
der Industrie und universitären Expertengruppen sollte ein skalierbares Rechnersystem entstehen, das auf der Basis einer MIMD-parallelen
Architektur echte Höchstleistung bot. Dazu war neben der Hardware-Konzeption und -realisierung auch eine Vielzahl von Softwareentwicklungen 
erforderlich. Und tatsächlich wurden auch etwa zwei Drittel der Projektkosten für die Softwareentwicklungen aufgewendet. Im Jahre 1989 wurde
das erste („kleine“) System unter großer öffentlicher Aufmerksamkeit auf der Hannover-Messe Industrie präsentiert und als großer Erfolg gefeiert.

Ein System der höchsten Ausbaustufe wurde dann im Dezember 1990 in der GMD in Sankt Augustin installiert und abgenommen. Ab 1991 und 1992 
wurden eine Vielzahl von Anwendungen auf diesem voll ausgebauten System implementiert und umfangreiche Leistungsmessungen durchgeführt.
Das Ergebnis kurz zusammengefasst: Mit einer Leistungsspitze von gemessenen 3,0 GFLOPS (für eine Matrixmultiplikation) war SUPRENUM damals
der schnellste MIMD-Rechner der Welt. Die langfristig bedeutenderen, nachhaltigen Durchbrüche gelangen allerdings nicht auf der Hardware-,
sondern auf der Softwareseite. Das Projekt hatte nicht nur ein Forschungs-, sondern auch ein kommerzielles Ziel. Das war eine der Bedingungen,
die von den Hauptindustriepartnern von Anfang an formuliert wurden. Die vom Industriepartner Krupp Atlas Elektronik GmbH gefertigten
SUPRENUM-Systeme sollten insbesondere von Forschungseinrichtungen als Hochleistungsrechner beschafft und genutzt werden. Es wurden aber
außer dem Zielsystem für die GMD nur fünf kleinere Systeme von projektnahen Institutionen beschafft und installiert. Der Hauptgrund für 
diesen ungenügenden kommerziellen Erfolg lag in der Tatsache, dass Industrie und Forschungspolitik sich über die Finanzierung der
Weiterentwicklung des Systems (SUPRENUM 2) nicht einigen konnten. Für ein (Höchstleistungs-)System, dessen Zukunft nicht gewährleistet ist, 
findet man keinen (echten) Käufer.

Die Softwareentwicklungen des Projekts wurden allerdings mit Erfolg von der Pallas GmbH vermarktet und unter anderem im europäischen 
GENESIS-Projekt und später im EUROPORT-Projekt weitergeführt. Insbesondere die Parallelisierungskonzepte waren richtungsweisend. Sie 
sind heute noch die Grundlage einer Vielzahl von großen parallelen Anwendungen. In diesem Artikel werden die damaligen technischen 
Entwicklungen und die forschungspolitischen Aspekte des Projekts rückblickend betrachtet. Manche der technischen Entwicklungen erscheinen
im Rückblick exzeptionell. Einige der politischen Entscheidungen in der Startphase des Projekts waren mutig und visionär, die Haltung der
Industrie am Ende dagegen eher kurzsichtig und wenig zukunftsorientiert.

Quelle:
Univ.-Prof. Dr. Ulrich Trottenberg, 
Priv.-Doz. Dr. habil. Bernhard Thomas, 
InterScience Akademie GmbH


